
## 自我面试
- 背书式的学习对技术的提升帮助很小。

- 本篇内容不涉及答案，答案需要去相关专栏学习。

- 把面试看作是费曼学习法中的回顾、授课环节。首先我们能讲给自己听，如果不满意再回炉学习总结，如此反复。

**专栏学习地址：**
- CSDN-同步发布 [Java 并发编程专栏 ](https://blog.csdn.net/xiaohulunb/article/details/103594468)

- CSDN-同步发布 [Java 虚拟机（JVM) 专栏 ](https://blog.csdn.net/xiaohulunb/article/details/103828570)

- 个人技术博客-同步发布 [Java 并发编程专栏 ](https://review-notes.top/language/java-concurrency/)

- 个人技术博客-同步发布 [Java 虚拟机（JVM) 专栏 ](https://review-notes.top/language/java-jvm/)

## 一、并发编程面试题
### 内存模型
- 内存模型
    - 定义
    - 为什么要有内存模型
    - 为什么要重排序，重排序在什么时候排
    - 如何约束重排序规则
    - happens-before
- 什么是顺序一致性
- CAS 实现的原理，是阻塞还是非阻塞方式？什么时候用，使用时需要考虑的问题
- 处理器和 Java 分别怎么保证原子操作
- 保证了原子性就能保证可见性吗？
- final 内存语义？什么时候用，使用时需要考虑的问题
- volatile 内存语义，什么时候用，用的时候需要考虑什么问题
- synchronized 内存语义，什么时候用，和锁比较一下优缺点
- synchronized 中涉及的锁升级流程
- 锁的内存语义，举例说明，加锁失败时候的处理流程
- 比较下 CAS 、volatile 、synchronized、Lock 区别
- 原子操作类底层实现机制？自增操作是怎么保证原子性的？

### 线程
- 线程的状态有哪些
- 如何在 Java 中实现线程？
- 如何在 Java 中启动一个线程？
- 设计线程中断的意义是什么
- Java 中 interrupted 和 isInterrupted 方法的区别？
- 如何停止一个线程？
- 线程 join 方法干什么用？
- 有三个线程 T1，T2，T3，怎么确保它们按顺序执行？
- 线程的等待通知机制实现机制？
- 为什么应该在循环中检查等待条件?
- 为什么 wait 和 notify 方法要在同步块中调用？
- 为什么 wait, notify 和 notifyAll 这些方法不在 thread 类里面？
- ThreadLocal 是什么，怎么实现的
- 线程池是什么，提交一个任务进去，处理流程？
- Executor 框架介绍
- JUC 包中提供了哪些配置好的线程池，差异化是什么
- 什么是 FutureTask？

### 锁
- Lock 接口提供了哪些实现类
- AQS 是什么，提供了哪些方法
- AQS 中独占锁和共享锁的操作流程大体描述一下
- 重入锁有什么好处，什么时候考虑用
- 读写锁有什么好处，什么时候考虑用？读锁是什么类型的锁，写锁呢？
- 说下读写锁里的锁降级流程，什么时候可以考虑用这个机制
- park 方法是怎么实现的
- 锁的等待通知机制 Condition 是怎么实现的，有了线程的等待通知机制为什么还要设计 Condition？
- 死锁怎么产生的，如何避免
- 说说 Java 中有哪些锁
- sleep、wait、park、Condition 都能让线程等待，有什么区别？
- 所谓 sleep 不会释放锁，wait 会释放锁，释放锁后重新获取时它的上下文数据如何处理的？
- 释放锁会让 CPU 进行上下文切换吗？

### 容器与工具
- 阻塞和非阻塞有什么区别，他们可以用什么方式实现
- 队列（Queue）提供哪些操作
- 阻塞队列提供了哪些获取元素的方法，有什么区别？
- 阻塞队列有哪些实现？为什么要分有界无界？
- CountDownLatch 怎么实现的，什么时候考虑用？
- CyclicBarrier 怎么实现的，什么时候考虑用？
- Semaphore 怎么实现的，什么时候考虑用？
- 如何在两个线程间共享数据？
- Exchanger 怎么实现的，什么时候考虑用？
- ConcurrentHashMap 实现？
- fork/join 框架是什么？

## 二、JVM 虚拟机面试题
### 内存管理
- 为什么需要 JVM？
- 简单描述 JMM 和 JVM 两个概念
- JVM 内存管理
- 永久代、元空间、方法区的关系
- 类加载过程
- 双亲委派模式有什么好处
- 如何覆盖 JDK 提供的组件，比如覆盖 ArrayList 的实现
- new 一个对象的过程发生了什么（类加载、变量初始化、内存分配）
- 对象的死亡过程
- JVM 可能会抛出哪些 OOM
- 垃圾回收算法有哪些？优缺点比较
- 熟知的垃圾回收器有哪些，简单描述每个应用场景
- CMS 和 G1 的垃圾回收步骤是？
- G1 相对于 CMS 的优缺点

### 性能监控与调优
- 如何监控 GC
- 常见 OutOfMemoryError 有哪些
- 常见的 JDK 诊断命令有哪些，应用场景？
- CPU 较高，如何定位问题
- 内存占用较高，如何定位大对象
- 内存泄漏时，如何实时跟踪内存变化情况
- 内存泄漏时，如何定位问题代码
- 大型项目如何进行性能瓶颈调优？

### 虚拟机子系统
- 字节码是如何在 JVM 中进行流转的（栈帧）
- 方法调用的底层实现
- 方法重写和重载的实现过程
- invokedynamic 指令实现
- 如何修改字节码
- JIT 参数配置如何影响程序运行？
- 虚拟机有哪些性能优化策略

