学习方式实践声明：

花费 2 个月时间采用下面提及的学习方式重新学习了「并发编程」「虚拟机第 3 版」。

到现在，我无需刻意记忆一些概念的东西，知识点在循序渐进的理解后形成了自己的体系，而且后续知识也越学越轻松。

## 一、关于学习

我们大部分人的学习，通常是处于无意识的状态。觉得自己总是在不停地看新东西，但是实际上都是浮光掠影、浅尝辄止，不会使用，甚至记不住概念。

有时候，我们仅仅是觉得蹉跎了岁月，假装性学习几下安慰一下内心而已。

关于学习的吸收率：**听讲 < 阅读 < 视听 < 讨论 < 实践 < 教给别人**

## 二、为什么我们不学习了

1）正向激励不足

父母说学那么多有什么用，不如提前工作挣钱。朋友说面试又不考，学那干嘛。同事说我感觉学这些对我工作帮助不大。

2）环境因素

- 你周围的人学习状态是什么样的

- 你团队里的学习气氛良好吗

- 身边的每个人都在努力还是得过且过，按部就班的上班，用 2 年的工作经验做了 5 年事情。

- 身边有带着「光环的人」刺激你吗

3）知识领域的空白

对某个知识点的深度一片空白，不知道如何来填补。简单的说就是不知道自己不知道什么。

## 三、为什么我们想学习了

- 脱离家庭的依靠

- 给另一半依靠

- 给孩子依靠

- 给家人依靠

- 比别人强

- “阳春白雪”，光环附体，（我是“XX”毕业的）

## 四、高效的学习

### 1. 树立强烈的目标

- 别人学我也学？（被动意识）

- 别人要求你学习？（被动意识）

- 准备跳槽？哪家？应该到达什么水平？（主动意识）

- 能力不足？（主动意识）

如果没有强烈的目标感，学习过程 **必然** 会中断。

如果强烈的目标感只是内心的安慰剂，学习过程 **必然** 会中断。

### 2. 学习前的心理

1）恐惧

觉得这个好难，担心自己学不会。
迎难而上，相信自己，这样的学习经历的多以后，不会再对未知的学习内容产生恐惧了。

2）好面子

担心学不好、学的慢时身边的人会有看法，会觉得我这么笨啊。学的东西太简单时可能都不好意思让别人看到。甚至不好意思百度一个「弱智」的问题。
技术无上限，那些对你指手画脚的人可能只是个 30cm 高的人，简称为「小人」。每个知识点都是从简单走向复杂，进一步说，面子这东西用在技术上简直是阻碍自己有面子的原罪。

### 3. 学习过程-有效时间

我们每天除了上下班、通勤、吃饭、睡觉、家人共处（谈恋爱）这些固定的时间分配，留给实际支配学习的时间所剩无几。打游戏挤挤，刷剧挤挤，剩下的时间就是我们的「有效时间」。

### 4. 学习过程-循序渐进

知识应该是体系化的，点到线，线到面，面到多维。我们不可能学会 ABC 就看懂一篇英文文献。技术类学习更是如此，刚刚会写「 Hello World」 就去研究「 Hello World」这个程序是怎么运行起来的，应该是个天大的难题。

对于一个知识的体系应该类似这样的 A -> B -> C ->...-> S 。我们应该摸索一下适合自己的学习方式，如果自己能力足够强，可以跳跃某个环节，如果跳跃后学习过程非常费劲耗时，回头一步一步循序渐进效率会更高。

好多人基础知识或者说对知识的整体认识都不够深就开始做源码分析，过程不言而喻，耗时耗力，可能因为这个艰难的过程开始自我怀疑甚至会放弃。

### 5. 学习过程-意志力

每个人最公平的可能就是意志力这个东西。意志力是个生理机制性的东西，而且是有限的、会被耗尽的。总结一下意志力的影响：

- 吃饱睡好，生理机制上战胜意志力
- 目标细化，意志力作用点更明确
- 舍弃无关紧要的意志力消耗，意志力是有限的
- 远离使你无法专注的人，意志力容易被影响
- 通过博客或开源项目获取同行的「点赞」，刺激意志力生长

### 6. 学习过程-以促教学

1）文档落地

落地其实就是知识整理的过程，吸收以后建设成自己的体系，让知识能连接起来。

2）优化文档

写的很好了吗？用尽全力了吗？别人怎么写的呀？

说清楚了没？？？是什么？怎么用？什么时候用？和同类知识比有什么优缺点呢？

3）讲给自己

纸上谈来终觉浅，绝知此事要躬行。以为自己懂了，一说就卡壳了吧！

试着口语化的讲给自己，你会发现心理感觉的「懂」是假象，能脱口而出逻辑清晰的讲出来才是真的懂。

4）讲给别人

不和别人的思想接触，我们盲区永远看不到。讲给别人过程中，思想的碰撞、团体的讨论会让知识更一步强化，从而暴露自己的知识盲区。

5）简化文档

要把一个东西从复杂回归简单，并不是在降级，而是在升维。

抓住一个东西本质，然后用最接地气的语言，像跟朋友聊天一样，两三句话就道出一个事物的本质。


**一句话总结**：表面上看，你是在教别人，其实你是在以教的方式“逼”自己查漏补缺。

## 五、总结

- 强烈的主动意识目标感

- 放下“身份”

- 提高有效时间

- 循序渐进的学习

- 让意志力尽量用于学习这件事

- 以促教学的学习方式

## 六、题外话
对于技术类的学习，公网的资料非常充足，这一点非常好。但是我们的注意自己学习方式。

1. 假如我们天天泡在论坛里，也只停留在「阅读」层面的学习。觉得看会了只是心理的一种错觉，一个月后我们在试着回忆呢？所以，看一百篇文章不如「以促教学」的自己出一篇文档笔记效率高。

2. 对于公网的资料要有怀疑精神，大多数人键盘只有「复制」「粘贴」功能键，一错百错传全网。

3. 停止对那些标题党的追随，什么「21 天」「用泡妞的思维」「吊打某某」「面试题大全」...。这些文章会让你陷入一种自我良好的感觉，时间长了丧失自我学习能力。

4. 对于初学者来说，拿一本好的基础入门书或者一个高质量专栏踏踏实实啃就对了，一本书，一个对应的练习项目（一定要写）。

5. 道理都懂，就是做不到！
