> 专栏原创出处：[github-源笔记文件 ](https://github.com/GourdErwa/review-notes/tree/master/language/java-core) ，[github-源码 ](https://github.com/GourdErwa/java-advanced/tree/master/java-core)，欢迎 Star，转载请附上原文出处链接和本声明。

Java 核心知识专栏系列笔记，系统性学习可访问个人复盘笔记-技术博客 [Java 核心知识 ](https://review-notes.top/language/java-core/)

[toc]
## 一、使用 java.lang.reflect 包的 Method#invoke 调用
关键代码：`Object invoke = method.invoke(null, Object... args)`,从底层方法被调用的对象设置为 null 即可。
```java
public class ReflectExample {

    public static String stringStaticMethod(String s) {
        return s + "|" + s;
    }

    public static void main(String[] args) throws Throwable {
        Method method = ReflectExample.class.
            getDeclaredMethod("stringStaticMethod", String.class);
        
        Object invoke = method.invoke(null, "invoke"); // obj 传 null
        System.out.println(invoke); // invoke|invoke
    }
}
```
**java.lang.reflect.Method 类对应 invoke 方法说明：**

在具有指定参数的方法对象上调用此方法对象表示的基础方法。 个别参数自动解包以匹配原始形式参数，原始参考参数和参考参数都需要进行方法调用转换。
- 如果底层方法是静态的，则指定的 obj 参数将被忽略。 它可能为 null。

- 如果底层方法所需的形式参数的数量为 0，则提供的 args 数组的长度为 0 或为空。

- 如果底层方法是一个实例方法，它将使用动态方法查找来调用，如“Java 语言规范”第二版，第 15.12.4.4 节所述; 特别是将会发生基于目标对象的运行时类型的覆盖。

- 如果底层方法是静态的，则如果尚未初始化该方法，那么声明该方法的类将被初始化。

- 如果方法正常完成，则返回的值将返回给调用者; 如果值具有原始类型，则首先将其适当地包装在对象中。 但是，如果该值具有基本类型的数组的类型，则该数组的元素不会包含在对象中; 换句话说，返回一个原始类型的数组。 如果底层方法返回类型为 void，则调用返回 null。


## 二、使用 java.lang.invoke 包的 MethodHandle 调用
JDK 7 为间接调用方法提供了 MethodHandle 类，即方法句柄。可以将其看作是反射的另一种方式。主要是为了虚拟机直接提供的动态语言支持。

```java
public class InvokeExample {

    public static String stringStaticMethod(String s) {
        return s + "|" + s;
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        // 获取静态方法类型：返回值与参数均为 String
        MethodType methodType = MethodType.methodType(String.class, String.class);
        
        // 获取静态方法的句柄
        MethodHandle method =  MethodHandles.lookup()
        .findStatic(InvokeExample.class, "stringStaticMethod", methodType);
        
        // 调用方法
        Object r = method.invoke("invoke"); // invoke|invoke
    }
}
```
对 java.lang.invoke 包更深入的分析了解参考推荐专栏相关文章。

## 推荐
- [Java 核心知识-专栏文章目录汇总](https://gourderwa.blog.csdn.net/article/details/104020339)