> 专栏原创出处：[github-源笔记文件 ](https://github.com/GourdErwa/review-notes/tree/master/language/java-core) ，[github-源码 ](https://github.com/GourdErwa/java-advanced/tree/master/java-core)，欢迎 Star，转载请附上原文出处链接和本声明。

Java 核心知识专栏系列笔记，系统性学习可访问个人复盘笔记-技术博客 [Java 核心知识 ](https://review-notes.top/language/java-core/)

[[toc]]
## 一、内部类是什么
把类定义在另一个类的内部，该类就被称为「内部类」。

内部类又根据定义的位置、类的修饰词不同分为：
- 成员内部类
- 静态内部类
- 局部内部类
- 匿名内部类

## 二、内部类种类
术语说明：
- 成员 = 变量 + 方法
- 静态成员 = 静态变量 + 静态方法
- 非静态成员 = 非静态变量 + 非静态方法

### 1. 成员内部类
定义：位于外部类成员位置的类

大白话的理解：像定义类的非静态成员那样定义了一个类

```java
public class MemberOuter {

    class MemberInner {}

    public static void main(String[] ages) {
        final MemberOuter memberOuter = new MemberOuter();
        final MemberOuter.MemberInner oi = memberOuter.new MemberInner();
    }
}
```
特点：
- 可以访问外部类的「所有成员」，包括 private 修饰的
- 创建对象范式，`外部类对象实例.new 内部类 ()`

### 2. 静态内部类
定义：位于外部类成员位置而且用 static 修饰的类

大白话的理解：像定义类的静态成员那样定义了一个类

```java
public class StaticOuter {

    static class StaticInner {}

    public static void main(String[] ages) {
        final StaticOuter.StaticInner oi = new StaticOuter.StaticInner();
    }
}
```
特点：
- 可以访问外部类的「所有静态成员」，包括 private 修饰的
- 创建对象范式，`new 外部类.内部类 ()`

### 3. 局部内部类
定义：定义在一个方法或者一个作用域里面的类

大白话的理解：像变量一样声明一个类，只能在声明的作用域里使用
```java
public class LocalOuter {
    {
        class LocalInner {}
        final LocalInner oi = new LocalInner();
    }

    public void showName() {
        class LocalInner {}
        final LocalInner oi = new LocalInner();
    }
}
```
特点：
- 可以访问外部类的「所有成员」，包括 private 修饰的
- 创建对象范式，在对应作用域中 `new 内部类 ()`

### 4. 匿名内部类
定义：没有名字的类

大白话的理解：没有起名字的类
```java
new Thread(){
    @Override
    public void run() {
        super.run();
    }
};
```
特点：
- 可以访问外部类的「所有成员」，包括 private 修饰的
- 创建对象范式，在对应作用域中 `new 类 (){}`

## 三、应用场景
**1. 私有性封装**

外部类只能被 public/默认 2 个词修饰，如果想私有（private）只能设计为成员内部类。

如果某个类只想在某个方法里面使用，可以使用局部内部类。

比如： Iterator 接口的大多数实现类。

**2. 组合**

一个抽象类 S 实现一些模板方法，其他功能类可以组合若干个内部类（抽象类 S 的实现类）提供功能，对外来说，内部实现细节被屏蔽了。

比如： 锁与 AQS 的关系。

**3. 减少类定义**

对于需要继承或者实现的类，我们可以直接使用匿名内部类，不需要在声明 class。

> 限于篇幅，部分内部类变量访问代码参考源码 [inner_class](https://github.com/GourdErwa/java-advanced/tree/master/java-core/src/main/java/io/gourd/java/core/inner_class)