> 专栏原创出处：[github-源笔记文件 ](https://github.com/GourdErwa/review-notes/tree/master/language/java-jvm) ，[github-源码 ](https://github.com/GourdErwa/java-advanced/tree/master/java-jvm)，欢迎 Star，转载请附上原文出处链接和本声明。

Java JVM-虚拟机专栏系列笔记，系统性学习可访问个人复盘笔记-技术博客 [Java JVM-虚拟机 ](https://review-notes.top/language/java-jvm/)

[[toc]]
## 前言
介绍 Oracle HotSpot 虚拟机技术的性能增强部分案例。

> 优化技术手段非常之多，可参考官方列出 [openjdk-优化技术概览 ](https://wiki.openjdk.java.net/display/HotSpot/PerformanceTacticIndex)

## 字符串压缩
字符串压缩功能（ [JEP 254: Compact Strings](https://openjdk.java.net/jeps/254) ）是为了节省内部空间。

字符串是 Java 堆用法的主要组成部分，并且大多数 String 对象仅包含 [Latin-1](https://baike.baidu.com/item/latin1/1183590?fr=aladdin) 字符。此类字符仅需要存储一个字节。
结果，String 没有使用对象内部字符数组中一半的空间。JDK 9 中引入的压缩字符串功能减少了内存占用，并减少了垃圾回收活动。如果您在应用程序中发现性能下降问题，则可以禁用此功能。

它将 String 类的内部表示形式从 UTF-16（两个字节）字符数组修改为带有附加字段以标识字符编码的字节数组。其他字符串相关的类，如 AbstractStringBuilder，StringBuilder 和 StringBuffer 更新使用类似的内部表示。

在 JDK 9 中，默认情况下启用了压缩字符串功能。因此，String 该类将每个字符的字符存储为一个字节，编码为 Latin-1。附加字符编码字段指示所使用的编码。HotSpot VM 字符串内在函数已更新和优化以支持内部表示。

可以通过 `-XX:-CompactStrings` 在 java 命令行中使用该标志来禁用紧凑字符串功能。禁用此功能后，String 该类将字符存储为两个字节（编码为 UTF-16），并且将 HotSpot VM 字符串内部函数存储为使用 UTF-16 编码。

## 分层编译
由于即时编译器编译本地代码需要占用程序运行时间，通常要编译出优化程度越高的代码，所花费的时间便会越长；而且想要编译出优化程度更高的代码，解释器可能还要替编译器收集性能监控信息，这对解释执行阶段的速度也有所影响。

为了在程序启动响应速度与运行效率之间达到最佳平衡，HotSpot 虚拟机在编译子系统中加入了分层编译的功能：

- 第 0 层。程序纯解释执行，并且解释器不开启性能监控功能（Profiling）。

- 第 1 层。使用客户端编译器将字节码编译为本地代码来运行，进行简单可靠的稳定优化，不开启性能监控功能。

- 第 2 层。仍然使用客户端编译器执行，仅开启方法及回边次数统计等有限的性能监控功能。

- 第 3 层。仍然使用客户端编译器执行，开启全部性能监控，除了第 2 层的统计信息外，还会收集如分支跳转、虚方法调用版本等全部的统计信息。

- 第 4 层。使用服务端编译器将字节码编译为本地代码，相比起客户端编译器，服务端编译器会启用更多编译耗时更长的优化，还会根据性能监控信息进行一些不可靠的激进优化。


以上层次并不是固定不变的，根据不同的运行参数和版本，虚拟机可以调整分层的数量。

通过 `-XX:-TieredCompilation` 在 java 命令中使用该标志来禁用分层编译。

## Graal：基于 Java 的 JIT 编译器
[Graal](http://openjdk.java.net/projects/graal/) 是用 Java 编写的高性能优化的即时的编译器，与 Java HotSpot VM 集成在一起。是一个可自定义的动态编译器，我们可以从 Java 调用它。

要启用 Graal 作为 JIT 编译器，VM 参数配置：

`-XX:+UnlockExperimentalVMOptions -XX:+UseJVMCICompiler`

> 注意：Graal 是一项实验性功能，仅在 Linux-x64 上受支持。
## 提前编译
提前（AOT，[JEP 295: Ahead-of-Time Compilation](https://openjdk.java.net/jeps/295) ）编译通过在启动虚拟机之前将 Java 类编译为本地代码来缩短大小型 Java 应用程序的启动时间。

尽管即时（JIT）编译器速度很快，但是编译大型 Java 程序仍需要时间。此外，当反复解释某些未编译的 Java 方法时，性能会受到影响。AOT 解决了这些问题。

语法如下：
```
jaotc <options> <list of classes or jar files>
jaotc <options> <--module name>
```
示例：
```
jaotc --output libHelloWorld.so HelloWorld.class
jaotc --output libjava.base.so --module java.base

java -XX:AOTLibrary=./libHelloWorld.so,./libjava.base.so HelloWorld ————执行应用程序时指定生成的 AOT 库
```
> 注意：提前（AOT）编译是一项实验性功能，仅在 Linux-x64 上受支持。
## 压缩普通对象指针
在 HotSpot 中，oop 或普通对象指针是指向对象的托管指针。[openjdk-CompressedOops](https://wiki.openjdk.java.net/display/HotSpot/CompressedOops)

**1. 为什么要进行指针压缩？**
1. 在 64 位平台的 HotSpot 中使用 32 位指针，内存使用会多出 1.5 倍左右，使用较大指针在主内存和缓存之间移动数据，占用较大宽带，同时 GC 也会承受较大压力
2. 为了减少 64 位平台下内存的消耗，启用指针压缩功能
3. 在虚拟机中，32 位地址表示 4G 个对象的指针，在 4G-32G 堆内存范围内，可以通过编码、解码方式进行优化，使得虚拟机可以支持更大的内存配置
4. 堆内存小于 4G 时，不需要启用指针压缩，虚拟机会直接去除高 32 位地址，即使用低虚拟地址空间
5. 堆内存大于 32G 时，压缩指针会失效，会强制使用 64 位 (即 8 字节) 来对 java 对象寻址，这就会出现 1 的问题，所以堆内存不要大于 32G 为好

**2. 哪些信息不会被压缩？**
1. 指向非堆的对象指针
2. 局部变量、传参、返回值、NULL 指针

**3. 指针压缩配置及版本支持**
Java SE 6u23 和更高版本默认情况下支持并启用压缩的 oops。

在 Java SE 7 中，默认情况下，-Xmx 未指定时对 64 位 JVM 进程以及-Xmx 小于 32 GB 的值启用压缩 oop 。

对于早于 6u23 发行版的 JDK 版本，将该 `-XX:+UseCompressedOops` 标志与 java 命令一起使用以启用压缩的 oops。

## 逃逸分析
逃逸分析（ [openjdk-EscapeAnalysis](https://wiki.openjdk.java.net/display/HotSpot/EscapeAnalysis) ）的基本原理是：
- 分析对象动态作用域，当一个对象在方法里面被定义后，它可能被外部方法所引用，例如作为调用参数传递到其他方法中，这种称为方法逃逸；
- 甚至还有可能被外部线程访问到，譬如赋值给可以在其他线程中访问的实例变量，这种称为线程逃逸；

根据不同的逃逸程度使用不同的优化手段：
- 栈上分配：直接在栈帧上进行对象分配。（不支持线程逃逸）
- 标量替换：类似 java 里面的基础类型不能进一步分解了，被称为标量，如果还能被分解称为聚量。
- 同步状态消除：如果确定一个变量仅被一个线程访问，直接取消同步状态。

```java
@Data
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String personName, int personAge) {
        name = personName;
        age = personAge;
    }

    public Person(Person p) {
        this(p.getName(), p.getAge());
    }
}

class Employee {
    private Person person;

    // person 可能被修改，如果进一步分析调用没有修改 person ，可以直接使用原始的对象
    public Person getPerson() {
        return new Person(person);
    }

    public void printEmployeeDetail(Employee emp) {
        Person person = emp.getPerson();
        // person 不会被修改，我们只需要 person.name/age 两个变量即可
        System.out.println("Employee's name: " + person.getName() + "; age: " + person.getAge());
    }
    
    public void printEmployeeDetail() {
        Person person = new Person("name", 18);
        String name = person.getName();
        // person 不会逃逸出方法，可以直接优化为 String name = "name"
    }
}
```

## 方法内联
```java
public static void foo(Object obj) {
     if (obj != null) {
         System.out.println("do something");
     }
 }

public static void testInline(String[] args) {
     Object obj = null;
     foo(obj);
}
```

我们可以看到 testInline 方法里面的都是无用的代码，但是单独看两个方法时他们又是有意思的。

有关内联的实现此处不进行叙述，感兴趣的可以参考文章末位《参考内容》

## 公共子表达式消除
```java
int d = (c * b) * 12 + a + (a + b * c); -- 原始表达式
    
int d = E * 12 + a + (a + E);   -- 优化为

int d = E * 13 + a + a;         -- 另一种优化（代数简化）
```

## 数组边界检查消除

```java
if (foo != null) {
    return foo.value;
} else {
    throw new NullPointException();
}

// 可能优化为

try {
    return foo.value;
} catch (segment_fault) {
    uncommon_trap();
}
```

虚拟机会注册一个 Segment Fault 信号的异常处理器（伪代码中的 uncommon_trap()，务必注意这里是指进程层面的异常处理器，并非真的 Java 的 try-catch 语句的异常处理器），
这样当 foo 不为空的时候，对 value 的访问是不会有任何额外对 foo 判空的开销的，而代价就是当 foo 真的为空时，必须转到异常处理器中恢复中断并抛出 NullPointException 异常。

进入异常处理器的过程涉及进程从用户态转到内核态中处理的过程，结束后会再回到用户态，速度远比一次判空检查要慢得多。当 foo 极少为空的时候，隐式异常优化是值得的，但假如 foo 经常为空，这样的优化反而会让程序更慢。
幸好 HotSpot 虚拟机足够聪明，它会根据运行期收集到的性能监控信息自动选择最合适的方案。

## 参考
- [Oracl 官方虚拟机性能优化介绍-Java HotSpot Virtual Machine Performance Enhancements](https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/vm/java-hotspot-virtual-machine-performance-enhancements.html#GUID-3BB4C26F-6DE7-4299-9329-A3E02620D50A)

- 《深入理解 Java 虚拟机：JVM 高级特性与最佳实践（第 3 版）》周志明 著

- [Oracle 官方对编译器的介绍-Understanding JIT Compilation and Optimizations](https://docs.oracle.com/cd/E13150_01/jrockit_jvm/jrockit/geninfo/diagnos/underst_jit.html#wp1077986)

- [JVM-对象的指针压缩 ](https://blog.csdn.net/ignorewho/article/details/80840290)
## 更多相关文章推荐
- [Java JVM（JDK13）-专栏文章目录汇总 ](https://blog.csdn.net/xiaohulunb/article/details/103828570)

- [Java 并发编程-专栏文章目录汇总 ](https://blog.csdn.net/xiaohulunb/article/details/103594468)